## 介绍

我们现在可以将任意属性传递给每个顶点的顶点渲染器，但是全局变量呢？ 从本章开始，我们将继续讨论 3D 图形，这需要一个模型-视图-投影矩阵（ model view projection-MVP）。我们可以将矩阵作为顶点数据包含在内，但这会浪费内存，并且每当转换发生变化时，我们都需要更新顶点缓冲区。转换可以很容易地改变每一帧。

在 Vulkan 中解决这个问题的正确方法是使用*资源描述符*。 描述符是渲染器自由访问缓冲区和图像等资源的一种方式。我们将设置一个包含变换矩阵的缓冲区，并让顶点渲染器通过描述符访问它们。描述符的使用由三部分组成：

* 在管道创建期间指定描述符布局
* 从描述符池中分配一个描述符集
* 渲染时绑定描述符集

*descriptor layout* 指定了管道将要访问的资源类型，就像渲染通道指定要访问的附件类型一样。*descriptor set* 指定将绑定到描述符的实际缓冲区或图像资源，就像帧缓冲区指定要绑定到渲染通道附件的实际图像视图一样。然后描述符集被绑定到绘图命令，就像顶点缓冲区和帧缓冲区一样。

有许多类型的描述符，但在本章中，我们将使用统一缓冲区对象（uniform
buffer objects-UBO）。我们将在以后的章节中介绍其他类型的描述符，但基本过程是相同的。 假设我们有我们希望顶点着色器在 C 结构中拥有的数据，如下所示：

```c++
struct UniformBufferObject {
    glm::mat4 model;
    glm::mat4 view;
    glm::mat4 proj;
};
```

然后我们可以将数据复制到“VkBuffer”并通过顶点渲染器中的统一缓冲区对象描述符访问它，如下所示：

```glsl
layout(binding = 0) uniform UniformBufferObject {
    mat4 model;
    mat4 view;
    mat4 proj;
} ubo;

void main() {
    gl_Position = ubo.proj * ubo.view * ubo.model * vec4(inPosition, 0.0, 1.0);
    fragColor = inColor;
}
```

我们将每帧更新模型、视图和投影矩阵，以使上一章中的矩形在 3D 中旋转。

## 顶点渲染器

修改顶点渲染器以包括上面指定的统一缓冲区对象。本教程假设您熟悉模型-视图-投影矩阵(MVP)转换。如果不是，请参阅第一章中提到的 [资源](https://www.opengl-tutorial.org/beginners-tutorials/tutorial-3-matrices/)。

```glsl
#version 450

layout(binding = 0) uniform UniformBufferObject {
    mat4 model;
    mat4 view;
    mat4 proj;
} ubo;

layout(location = 0) in vec2 inPosition;
layout(location = 1) in vec3 inColor;

layout(location = 0) out vec3 fragColor;

void main() {
    gl_Position = ubo.proj * ubo.view * ubo.model * vec4(inPosition, 0.0, 1.0);
    fragColor = inColor;
}
```

请注意，`uniform`、`in` 和 `out` 声明的顺序无关紧要。 `binding` 指令类似于属性的 `location` 指令。 我们将在描述符布局中引用此绑定。 带有 `gl_Position` 的行已更改为使用转换来计算剪辑坐标中的最终位置。 与 2D 三角形不同，剪辑坐标的最后一个分量可能不是“1”，当转换为屏幕上的最终标准化设备坐标时，这将导致除法。 这是使用在透视投影中作为*透视分割*，对于使更近的物体看起来比更远的物体更大是必不可少的。

## 描述符集合布局

下一步是在 C++ 端定义 UBO，并在顶点着色器中告诉 Vulkan 这个描述符。

```c++
struct UniformBufferObject {
    glm::mat4 model;
    glm::mat4 view;
    glm::mat4 proj;
};
```

我们可以使用 GLM 中的数据类型精确匹配着色器中的定义。矩阵中的数据与渲染器期望的方式是二进制兼容的，因此我们稍后可以将使用 `memcpy` 和 `UniformBufferObject` 转换为 `VkBuffer`。

我们需要提供有关渲染器中用于创建管道的每个描述符绑定的详细信息，就像我们必须为每个顶点属性及其“位置”索引所做的那样。 我们将设置一个新函数来定义所有这些信息，称为`createDescriptorSetLayout`。 它应该在创建管道之前立即调用，因为我们将在那里需要它。

```c++
void initVulkan() {
    ...
    createDescriptorSetLayout();
    createGraphicsPipeline();
    ...
}

...

void createDescriptorSetLayout() {

}
```

每个绑定都需要通过 `VkDescriptorSetLayoutBinding` 结构来描述。

```c++
void createDescriptorSetLayout() {
    VkDescriptorSetLayoutBinding uboLayoutBinding{};
    uboLayoutBinding.binding = 0;
    uboLayoutBinding.descriptorType = VK_DESCRIPTOR_TYPE_UNIFORM_BUFFER;
    uboLayoutBinding.descriptorCount = 1;
}
```

前两个字段指定渲染器中使用的“绑定”和描述符的类型，它是一个统一的缓冲区对象。 渲染器变量可以表示统一缓冲区对象的数组，而 `descriptorCount` 指定数组中值的数量。 例如，这可用于为骨架动画中的每个骨骼指定变换。 我们的 MVP 转换在单个统一缓冲区对象中，因此我们使用 `1` 的`descriptorCount`。

```c++
uboLayoutBinding.stageFlags = VK_SHADER_STAGE_VERTEX_BIT;
```

我们还需要指定描述符将在哪些渲染器阶段被引用。`stageFlags` 字段可以是 `VkShaderStageFlagBits` 值或值 `VK_SHADER_STAGE_ALL_GRAPHICS` 的组合。 在我们的例子中，我们只是从顶点渲染器中引用描述符。

```c++
uboLayoutBinding.pImmutableSamplers = nullptr; // Optional
```

`pImmutableSamplers` 字段仅与图像采样相关的描述符相关，我们稍后会看到。您可以将其保留为默认值。

所有的描述符绑定都组合成一个单独的 `VkDescriptorSetLayout` 对象。 在 `pipelineLayout` 上方定义一个新的类成员：

```c++
VkDescriptorSetLayout descriptorSetLayout;
VkPipelineLayout pipelineLayout;
```

然后我们可以使用 `vkCreateDescriptorSetLayout` 创建它。 这个函数接受一个简单的 `VkDescriptorSetLayoutCreateInfo` 和绑定数组：

```c++
VkDescriptorSetLayoutCreateInfo layoutInfo{};
layoutInfo.sType = VK_STRUCTURE_TYPE_DESCRIPTOR_SET_LAYOUT_CREATE_INFO;
layoutInfo.bindingCount = 1;
layoutInfo.pBindings = &uboLayoutBinding;

if (vkCreateDescriptorSetLayout(device, &layoutInfo, nullptr, &descriptorSetLayout) != VK_SUCCESS) {
    throw std::runtime_error("failed to create descriptor set layout!");
}
```

我们需要在管道创建期间指定描述符集布局，以告诉 Vulkan 渲染器将使用哪些描述符。描述符集布局在管道布局对象中指定。修改 `VkPipelineLayoutCreateInfo` 以引用布局对象：

```c++
VkPipelineLayoutCreateInfo pipelineLayoutInfo{};
pipelineLayoutInfo.sType = VK_STRUCTURE_TYPE_PIPELINE_LAYOUT_CREATE_INFO;
pipelineLayoutInfo.setLayoutCount = 1;
pipelineLayoutInfo.pSetLayouts = &descriptorSetLayout;
```

您可能会好奇，为什么可以在这里指定多个描述符集布局，因为一个已经包含所有绑定。我们将在下一章回到这个话题，在那里我们将研究描述符池和描述符集。

当我们可以创建新的图形管道时，描述符布局应该一直存在，即直到程序结束：

```c++
void cleanup() {
    cleanupSwapChain();

    vkDestroyDescriptorSetLayout(device, descriptorSetLayout, nullptr);

    ...
}
```

## 统一缓冲区

在下一章中，我们将为渲染器指定包含 UBO 数据的缓冲区，但我们需要先创建此缓冲区。处理每帧时，我们都会将新数据复制到统一缓冲区，因此拥有暂存缓冲区没有任何意义。在这种情况下，它只会增加额外的开销，并且可能会降低性能而不是提高性能。

我们应该有多个缓冲区，因为多个帧可能同时在处理中，我们不想更新缓冲区以准备下一帧的同时前一帧仍在读取它！我们可以每帧或每个交换链图像都有一个统一的缓冲区。但是，由于我们需要从每个交换链映像拥有的命令缓冲区中引用统一缓冲区，因此每个交换链映像对应一个统一缓冲区才是最有意义的。

为此，为 `uniformBuffers` 和 `uniformBuffersMemory` 添加新的类成员：

```c++
VkBuffer indexBuffer;
VkDeviceMemory indexBufferMemory;

std::vector<VkBuffer> uniformBuffers;
std::vector<VkDeviceMemory> uniformBuffersMemory;
```

类似地，创建一个在 `createIndexBuffer` 之后调用的新函数 `createUniformBuffers` 并分配缓冲区：

```c++
void initVulkan() {
    ...
    createVertexBuffer();
    createIndexBuffer();
    createUniformBuffers();
    ...
}

...

void createUniformBuffers() {
    VkDeviceSize bufferSize = sizeof(UniformBufferObject);

    uniformBuffers.resize(swapChainImages.size());
    uniformBuffersMemory.resize(swapChainImages.size());

    for (size_t i = 0; i < swapChainImages.size(); i++) {
        createBuffer(bufferSize, VK_BUFFER_USAGE_UNIFORM_BUFFER_BIT, VK_MEMORY_PROPERTY_HOST_VISIBLE_BIT | VK_MEMORY_PROPERTY_HOST_COHERENT_BIT, uniformBuffers[i], uniformBuffersMemory[i]);
    }
}
```

我们将编写一个单独的函数，每帧用一个新的转换更新统一缓冲区，所以这里不会有`vkMapMemory`。 统一缓冲区数据将用于所有绘制调用，因此只有在我们停止渲染时才应销毁包含它的缓冲区。 由于它还取决于交换链图像的数量，在重新创建后可能会发生变化，我们将在 `cleanupSwapChain` 中对其进行清理：

```c++
void cleanupSwapChain() {
    ...

    for (size_t i = 0; i < swapChainImages.size(); i++) {
        vkDestroyBuffer(device, uniformBuffers[i], nullptr);
        vkFreeMemory(device, uniformBuffersMemory[i], nullptr);
    }
}
```

这意味着我们还需要在 `recreateSwapChain` 中重新创建它：

```c++
void recreateSwapChain() {
    ...

    createFramebuffers();
    createUniformBuffers();
    createCommandBuffers();
}
```:

## 更新统一数据

创建一个新函数 `updateUniformBuffer` 并在我们获取交换链图像后立即从 `drawFrame` 函数中调用它：

```c++
void drawFrame() {
    ...

    uint32_t imageIndex;
    VkResult result = vkAcquireNextImageKHR(device, swapChain, UINT64_MAX, imageAvailableSemaphores[currentFrame], VK_NULL_HANDLE, &imageIndex);

    ...

    updateUniformBuffer(imageIndex);

    VkSubmitInfo submitInfo{};
    submitInfo.sType = VK_STRUCTURE_TYPE_SUBMIT_INFO;

    ...
}

...

void updateUniformBuffer(uint32_t currentImage) {

}
```

此函数将每帧生成一个新的变换，以使几何图形旋转。我们需要包含两个新的头文件来实现这个功能：

```c++
#define GLM_FORCE_RADIANS
#include <glm/glm.hpp>
#include <glm/gtc/matrix_transform.hpp>

#include <chrono>
```

`glm/gtc/matrix_transform.hpp` 头文件公开了可用于生成模型转换（如 `glm::rotate`）、视图转换（如 `glm::lookAt`）和投影转换（如 `glm::perspective`）的函数。 `GLM_FORCE_RADIANS` 定义是必要的，以确保像 `glm::rotate` 这样的函数使用弧度作为参数，以避免任何可能的混淆。

`chrono` 标准库头文件公开了进行精确计时的函数。我们将使用它来确保几何图形每秒旋转 90 度，而不管帧速率如何。

```c++
void updateUniformBuffer(uint32_t currentImage) {
    static auto startTime = std::chrono::high_resolution_clock::now();

    auto currentTime = std::chrono::high_resolution_clock::now();
    float time = std::chrono::duration<float, std::chrono::seconds::period>(currentTime - startTime).count();
}
```

`updateUniformBuffer` 函数将从一些逻辑开始，以计算自以浮点精度开始渲染以来的时间（以秒为单位）。

我们现在将在统一缓冲区对象中定义模型、视图和投影变换。模型旋转将是使用 `time` 变量围绕 Z 轴进行的简单旋转：

```c++
UniformBufferObject ubo{};
ubo.model = glm::rotate(glm::mat4(1.0f), time * glm::radians(90.0f), glm::vec3(0.0f, 0.0f, 1.0f));
```

`glm::rotate` 函数将现有的变换、旋转角度和旋转轴作为参数。`glm::mat4(1.0f)` 构造函数返回一个单位矩阵。 使用 `time * glm::radians(90.0f)` 的旋转角度可以达到每秒旋转 90 度的目的。

```c++
ubo.view = glm::lookAt(glm::vec3(2.0f, 2.0f, 2.0f), glm::vec3(0.0f, 0.0f, 0.0f), glm::vec3(0.0f, 0.0f, 1.0f));
```

对于视图转换，我决定以 45 度角从上方查看几何图形。 `glm::lookAt` 函数将眼睛位置、中心位置和上轴作为参数。

```c++
ubo.proj = glm::perspective(glm::radians(45.0f), swapChainExtent.width / (float) swapChainExtent.height, 0.1f, 10.0f);
```

我选择使用具有 45 度垂直视野的透视投影。其他参数是纵横比、近视平面和远视平面。 重要的是使用当前交换链范围来计算纵横比，以考虑调整大小后窗口的新宽度和高度。

```c++
ubo.proj[1][1] *= -1;
```

GLM 最初是为 OpenGL 设计的，其中剪辑坐标的 Y 坐标是倒置的。 最简单的补偿方法是翻转投影矩阵中 Y 轴比例因子上的符号。 如果你不这样做，那么图像将被颠倒渲染。

现在所有的转换都定义好了，所以我们可以将统一缓冲区对象中的数据复制到当前统一缓冲区中。 这与我们对顶点缓冲区所做的方式完全相同，只是没有暂存缓冲区：

```c++
void* data;
vkMapMemory(device, uniformBuffersMemory[currentImage], 0, sizeof(ubo), 0, &data);
    memcpy(data, &ubo, sizeof(ubo));
vkUnmapMemory(device, uniformBuffersMemory[currentImage]);
```

以这种方式使用 UBO 并不是将频繁更改的值传递给渲染器的最有效方式。将少量数据缓冲区传递给着色器的更有效方法是 *push constants*。 我们可能会在以后的章节中讨论这些内容。

在下一章中，我们将了解描述符集，它实际上将 `VkBuffer` 绑定到统一缓冲区描述符，以便渲染器可以访问此转换数据。

[C++ code](/code/21_descriptor_layout.cpp) /
[Vertex shader](/code/21_shader_ubo.vert) /
[Fragment shader](/code/21_shader_ubo.frag)
