## 设置

在我们完成创建管道之前，我们需要告诉 Vulkan 渲染时将使用的帧缓冲区附件。我们需要指定将有多少颜色和深度缓冲区，为每个缓冲区使用多少样本，以及在整个渲染操作中如何处理它们的内容。所有这些信息都包装在一个 *render pass* 对象中，我们将为此创建一个新的 `createRenderPass` 函数。在 调用`createGraphicsPipeline` 函数之前从 `initVulkan` 调用此函数。

```c++
void initVulkan() {
    createInstance();
    setupDebugMessenger();
    createSurface();
    pickPhysicalDevice();
    createLogicalDevice();
    createSwapChain();
    createImageViews();
    createRenderPass();
    createGraphicsPipeline();
}

...

void createRenderPass() {

}
```

## 附件说明

在当前的例子中，只有一个颜色缓冲区附件，由交换链中的一个图像表示。

```c++
void createRenderPass() {
    VkAttachmentDescription colorAttachment{};
    colorAttachment.format = swapChainImageFormat;
    colorAttachment.samples = VK_SAMPLE_COUNT_1_BIT;
}
```

颜色附件的“格式”应该与交换链图像的格式相匹配，我们没有用到多重采样，所以我们使用1个样本采样。

```c++
colorAttachment.loadOp = VK_ATTACHMENT_LOAD_OP_CLEAR;
colorAttachment.storeOp = VK_ATTACHMENT_STORE_OP_STORE;
```

`loadOp` 和 `storeOp` 分别决定了在渲染前和渲染后如何处理附件中的数据。 `loadOp` 的设置有以下选择：

* `VK_ATTACHMENT_LOAD_OP_LOAD`：保留附件的现有内容
* `VK_ATTACHMENT_LOAD_OP_CLEAR`：在开始时将值清除为常量
* `VK_ATTACHMENT_LOAD_OP_DONT_CARE`：现有内容未定义； 不做任何处理。

在我们的例子中，我们将在绘制新帧之前使用清除操作将帧缓冲区清除为黑色。 `storeOp` 只有两种可能性：

* `VK_ATTACHMENT_STORE_OP_STORE`: 渲染的内容将存储在内存中，以后可以读取。
* `VK_ATTACHMENT_STORE_OP_DONT_CARE`：渲染操作后帧缓冲区的内容将未定义。

我们计划在屏幕上看到渲染的三角形，所以我们在这里进行存储操作。

```c++
colorAttachment.stencilLoadOp = VK_ATTACHMENT_LOAD_OP_DONT_CARE;
colorAttachment.stencilStoreOp = VK_ATTACHMENT_STORE_OP_DONT_CARE;
```

`loadOp` 和 `storeOp` 适用于颜色和深度数据，`stencilLoadOp` / `stencilStoreOp` 适用于模板数据。当前的应用程序不会对模板缓冲区做任何事情，因此加载和存储的结果是无关紧要的。

```c++
colorAttachment.initialLayout = VK_IMAGE_LAYOUT_UNDEFINED;
colorAttachment.finalLayout = VK_IMAGE_LAYOUT_PRESENT_SRC_KHR;
```

Vulkan 中的纹理和帧缓冲区由具有特定像素格式的“VkImage”对象表示。其中，内存中像素的布局可能会根据您尝试对图像执行的操作而改变。

一些最常见的布局是：

* `VK_IMAGE_LAYOUT_COLOR_ATTACHMENT_OPTIMAL`：用作颜色附件的图像
* `VK_IMAGE_LAYOUT_PRESENT_SRC_KHR`：要在交换链中呈现的图像
* `VK_IMAGE_LAYOUT_TRANSFER_DST_OPTIMAL`：用作内存复制操作目标的图像

我们将在后续的纹理章节中更深入地讨论这个主题，但现在重要的是要知道图像需要转换为适合它们后续操作的特定布局。

`initialLayout` 指定在渲染过程开始之前图像将具有的布局。 `finalLayout` 指定渲染过程完成时自动转换到的布局。 为 `initialLayout` 使用 `VK_IMAGE_LAYOUT_UNDEFINED` 意味着我们不关心图像之前的布局。这个特殊值的警告是图像的内容不能保证被保留，但这并不重要，因为我们会清除它。我们希望图像在渲染后使用交换链准备好呈现，这就是我们使用`VK_IMAGE_LAYOUT_PRESENT_SRC_KHR`作为`finalLayout`的原因。

## 子通道和附件参考

单个渲染通道可以包含多个子通道。子通道是后续渲染操作，它依赖于先前通道中帧缓冲区的内容，类似一系列后处理效果，这些效果一个接一个地应用。 如果您将这些渲染操作分组到一个渲染过程中，那么 Vulkan 能够重新排序操作并节省内存带宽以获得更好的性能。 然而，对于我们的第一个三角形，我们使用单个子通道即可。

每个子通道都引用一个或多个前文介绍的结构描述附件。可通过`VkAttachmentReference` 结构实现引用，如下所示：

```c++
VkAttachmentReference colorAttachmentRef{};
colorAttachmentRef.attachment = 0;
colorAttachmentRef.layout = VK_IMAGE_LAYOUT_COLOR_ATTACHMENT_OPTIMAL;
```

`attachment` 参数通过附件描述数组中的索引指定要引用的附件。检索的数组由一个 `VkAttachmentDescription` 组成，所以它的索引是 `0`。 `layout` 指定了我们希望附件在使用此引用的子通道期间具有的布局。当 subpass 启动时，Vulkan 会自动将附件转换到此布局。我们打算将附件用作颜色缓冲区，正如其名称所暗示的那样，“VK_IMAGE_LAYOUT_COLOR_ATTACHMENT_OPTIMAL”布局将为我们提供最佳性能。

渲染子通道使用 `VkSubpassDescription` 结构描述:

```c++
VkSubpassDescription subpass{};
subpass.pipelineBindPoint = VK_PIPELINE_BIND_POINT_GRAPHICS;
```

Vulkan将来也可能支持计算子通道，因此我们必须明确说明这是一个图形子通道。接下来，我们指定对颜色附件的引用：

```c++
subpass.colorAttachmentCount = 1;
subpass.pColorAttachments = &colorAttachmentRef;
```

该数组中附件的索引直接从片段渲染器中引用，使用 `layout(location = 0) out vec4 outColor` 指令！

子通道可以引用以下其他类型的附件：

* `pInputAttachments`：从渲染器中读取的附件
* `pResolveAttachments`：用于多重颜色采样的附件
* `pDepthStencilAttachment`：深度和模板数据的附件
* `pPreserveAttachments`：此子通道不使用的附件，但可用于保留必须的数据。

## 渲染通道

现在已经描述了附件和引用它的渲染子通道，我们可以自己创建渲染通道了。 创建一个新的类成员变量来保存 `pipelineLayout` 变量正上方的 `VkRenderPass` 对象：

```c++
VkRenderPass renderPass;
VkPipelineLayout pipelineLayout;
```

然后可以通过使用附件和子通道数组填充“VkRenderPassCreateInfo”结构来创建渲染通道对象。`VkAttachmentReference` 对象使用此数组的索引引用附件，用以表明各子通道所使用的附件的引用。

```c++
VkRenderPassCreateInfo renderPassInfo{};
renderPassInfo.sType = VK_STRUCTURE_TYPE_RENDER_PASS_CREATE_INFO;
renderPassInfo.attachmentCount = 1;
renderPassInfo.pAttachments = &colorAttachment;
renderPassInfo.subpassCount = 1;
renderPassInfo.pSubpasses = &subpass;

if (vkCreateRenderPass(device, &renderPassInfo, nullptr, &renderPass) != VK_SUCCESS) {
    throw std::runtime_error("failed to create render pass!");
}
```

就像管道布局一样，渲染通道将在整个程序中被引用，所以它应该只在最后被清理：

```c++
void cleanup() {
    vkDestroyPipelineLayout(device, pipelineLayout, nullptr);
    vkDestroyRenderPass(device, renderPass, nullptr);
    ...
}
```

目前已经实现了很多工作，但在下一章我们才对这些步骤汇总创建最终的图形管道对象！

[C++ code](/code/11_render_passes.cpp) /
[Vertex shader](/code/09_shader_base.vert) /
[Fragment shader](/code/09_shader_base.frag)
