我们现在可以结合前面章节中的所有结构和对象来创建图形管道！以下列表是我们现在拥有的对象类型，可作为快速回顾：

* 渲染器阶段：定义图形管线可编程阶段功能的渲染器模块
* 固定功能阶段：定义管道固定功能阶段的所有结构，如输入组件、光栅化器、视口和颜色混合
* 管道布局阶段：着色器引用的统一和推送值，可以在绘制时更新
* 渲染通道阶段：管道阶段引用的附件及其用法

所有这些阶段的组合完整定义了图形管道的功能，因此我们现在可以在`createGraphicsPipeline`函数的末尾开始填充
`VkGraphicsPipelineCreateInfo`结构。这些步骤需要在调用`vkDestroyShaderModule`之前执行，因为渲染器对象需要在管道创建期间使用。

```c++
VkGraphicsPipelineCreateInfo pipelineInfo{};
pipelineInfo.sType = VK_STRUCTURE_TYPE_GRAPHICS_PIPELINE_CREATE_INFO;
pipelineInfo.stageCount = 2;
pipelineInfo.pStages = shaderStages;
```

我们首先引用`VkPipelineShaderStageCreateInfo`结构体的数组。

```c++
pipelineInfo.pVertexInputState = &vertexInputInfo;
pipelineInfo.pInputAssemblyState = &inputAssembly;
pipelineInfo.pViewportState = &viewportState;
pipelineInfo.pRasterizationState = &rasterizer;
pipelineInfo.pMultisampleState = &multisampling;
pipelineInfo.pDepthStencilState = nullptr; // Optional
pipelineInfo.pColorBlendState = &colorBlending;
pipelineInfo.pDynamicState = nullptr; // Optional
```

然后我们参考固定功能阶段的所有信息对结构体进行填充。
Then we reference all of the structures describing the fixed-function stage.

```c++
pipelineInfo.layout = pipelineLayout;
```

之后是管道布局，`pipelineLayout`是Vulkan句柄而不是结构指针。

```c++
pipelineInfo.renderPass = renderPass;
pipelineInfo.subpass = 0;
```

最后，我们有了渲染通道的引用和将使用此图形管道的子通道的索引。
同样可以在此管道中使用其他类型的通道（如计算通道），而不是特定的渲染通道，但它们必须*兼容*与`renderPass`。
[此处] (https://www.khronos.org/registry/vulkan/specs/1.3-extensions/html/chap8.html#renderpass-compatibility)
描述了兼容性要求，但在本教程我们不会使用其他类型的通道。

```c++
pipelineInfo.basePipelineHandle = VK_NULL_HANDLE; // Optional
pipelineInfo.basePipelineIndex = -1; // Optional
```

实际上还有两个参数：`basePipelineHandle` 和 `basePipelineIndex`。Vulkan 允许您通过从现有管道派生来创建新的图形管道。当管道与现有管道有很多共同的功能时，管道派生建立管道的成本更低，并且来自同一父级的管道之间的切换也可以更快地完成。您可以使用 `basePipelineHandle` 指定现有管道的句柄，也可以使用 `basePipelineIndex` 引用即将由索引创建的另一个管道。现在只有一个管道，所以我们只需指定一个空句柄和一个无效索引。只有在 `VkGraphicsPipelineCreateInfo`的 `flags` 字段中也指定了 `VK_PIPELINE_CREATE_DERIVATIVE_BIT` 标志时，才使用这些值。

现在通过创建一个类成员来保存“VkPipeline”对象，为最后一步做准备：

```c++
VkPipeline graphicsPipeline;
```

最后创建图形管道：

```c++
if (vkCreateGraphicsPipelines(device, VK_NULL_HANDLE, 1, &pipelineInfo, nullptr, &graphicsPipeline) != VK_SUCCESS) {
    throw std::runtime_error("failed to create graphics pipeline!");
}
```

`vkCreateGraphicsPipelines` 函数实际上比 Vulkan 中通常的对象创建函数有更多的参数。 它旨在获取多个 `VkGraphicsPipelineCreateInfo` 对象并在一次调用中创建多个 `VkPipeline` 对象。

第二个参数，我们已经为其传递了 `VK_NULL_HANDLE` 参数，它引用了一个可选的 `VkPipelineCache` 对象。管道缓存可用于跨多次调用“vkCreateGraphicsPipelines”甚至跨程序执行存储和重用与管道创建相关的数据（如果缓存存储到文件）。 这使得以后可以显着加快管道创建速度。 我们将在管道缓存一章中讨论这个问题。

所有常见的绘图操作都需要图形管道，因此它也应该只在程序结束时销毁：

```c++
void cleanup() {
    vkDestroyPipeline(device, graphicsPipeline, nullptr);
    vkDestroyPipelineLayout(device, pipelineLayout, nullptr);
    ...
}
```

经过了这些辛勤的工作，现在运行您的程序，可以确认管道创建成功！现阶段的工作进度，我们已经很快能在屏幕上弹出一些东西了。在接下来的几章中，我们将从交换链图像中设置实际的帧缓冲区并准备绘图命令。

[C++ code](/code/12_graphics_pipeline_complete.cpp) /
[Vertex shader](/code/09_shader_base.vert) /
[Fragment shader](/code/09_shader_base.frag)
