因为Vulkan是一个诊断平台应用程序接口，它无法直接与操作系统显示窗口直接交互。
为了建立Vulkan与操作系统显示窗口之间的联系，将渲染结果在窗口中呈现，我们需要使用窗口系统集成（WIS-Window System Integration）扩展。
这一节我们将先介绍Vulkan的相关扩展部分，即`VK_KHR_surface`。该扩展对应使用名为`VkSurfaceKHR`的对象表示一个可用于渲染画面的抽象窗面。
在我们程序中的Vulkan窗面实际上对应的是由前文介绍的程序中由GLFW库打开的对应操作系统窗口。

`VK_KHR_surface`扩展对应的是一个Vulkan实例层扩展，而我们在之前的程序中已经令该该扩展生效，因为该扩展包含在GLFW库函数`glfwGetRequiredInstanceExtensions`返回的列表中。
该列表中同样含有其他一些WIS扩展，我们将在后面的章节中对其进行使用说明。

窗面最好在实例创建后立即创建，因为这一过程会影响到物理设备的选择。但考虑到窗面是渲染目标这一更大主题的组成部分，
为了避免基本概念的讲解过于庞杂，本示例中我们将窗体创建过程做了延后处理。需要强调的是，窗面是Vulkan中的可选部件，如果你只需要离线渲染，则根本不需要使用它。
Vulkan允许你按一种更纯粹的方式进行渲染操作，无需像OpenGL那样必须创建一个不可见的窗面。

## 窗面创建

首先在调试回调函数下，创建一个名为`surface`类成员变量。

```c++
VkSurfaceKHR surface;
```

虽然`VkSurfaceKHR` 对应的窗体对象及其使用是系统平台关联而不可知的，但窗体的创建却存在共性，都涉及到窗体信息。
例如，它们都需要`HWND`和`HMODULE`存储窗体句柄。因此，Vulkan中还有特定于平台的扩展窗体对象，在Windows系统中称为`VK_KHR_win32_surface` 。
Windows系统下，使用前文提到的获得实例扩展信息列表函数能够获取该特征信息。

下面我将证明如何使用平台关联扩展在Windows系统下创建窗面，但在本教程的示例程序中我们并不会用到它。
因为程序中同时使用GLFW这种跨平台窗体管理库函数与Vulkan平台订制函数是没有任何意义的。
实际上，GLFW内部会调用`glfwCreateWindowSurface`函数自动根据系统平台类型创建句柄。
然而，在开始使用跨平台窗体管理库之前了解下它的工作原理也是很好的。

为了使用系统平台原生韩式，你需要在程序开始添加如下头文件：

```c++
#define VK_USE_PLATFORM_WIN32_KHR
#define GLFW_INCLUDE_VULKAN
#include <GLFW/glfw3.h>
#define GLFW_EXPOSE_NATIVE_WIN32
#include <GLFW/glfw3native.h>
```

因为窗面是一个Vulkan对象，创建该对象需要填充一个名为`VkWin32SurfaceCreateInfoKHR`的结构体信息。
它有两个重要参数：`hwnd` 和 `hinstance`。这两个句柄分别对应窗体本身和窗体处理：

```c++
VkWin32SurfaceCreateInfoKHR createInfo{};
createInfo.sType = VK_STRUCTURE_TYPE_WIN32_SURFACE_CREATE_INFO_KHR;
createInfo.hwnd = glfwGetWin32Window(window);
createInfo.hinstance = GetModuleHandle(nullptr);
```

`glfwGetWin32Window`函数可以从GLFW窗体对象中获得原始的`HWND`句柄，
`GetModuleHandle` 函数能够获得当前窗体处理对应`HINSTANCE`句柄。

之后可以使用函数`vkCreateWin32SurfaceKHR`创建窗面，函数参数依次为Vulkan实例对象，窗面创捷细节信息，
用户自定义分配器，以及存储窗面的句柄。从技术上讲，这是一个窗口系统接口(WSI)扩展函数，但因为经常使用到它，标准的Vulkan加载包括了该函数，所以与其他扩展不同，你不必额外显示加载该函数。

```c++
if (vkCreateWin32SurfaceKHR(instance, &createInfo, nullptr, &surface) != VK_SUCCESS) {
    throw std::runtime_error("failed to create window surface!");
}
```

在其他系统平台如Linux的创建过程类似，Linux系统下`vkCreateXcbSurfaceKHR`函数将XCB连接与窗体作为X11的创建细节。

函数`glfwCreateWindowSurface`在不同的系统平台下，实现了上述所有功能的封装。 
我们现在将它集成到我们的程序中。 添加一个函数 `createSurface`，以便在实例创建和 `setupDebugMessenger` 后立即从 `initVulkan` 调用。

```c++
void initVulkan() {
    createInstance();
    setupDebugMessenger();
    createSurface();
    pickPhysicalDevice();
    createLogicalDevice();
}

void createSurface() {

}
```

GLFW 库函数采用简单的参数而不是结构体，这使得函数的使用非常简单：

```c++
void createSurface() {
    if (glfwCreateWindowSurface(instance, window, nullptr, &surface) != VK_SUCCESS) {
        throw std::runtime_error("failed to create window surface!");
    }
}
```

glfwCreateWindowSurface函数的参数是"VkInstance"、GLFW 窗口指针、自定义分配器和指向“VkSurfaceKHR”变量的指针。该函数针对不同平台实现了相同的窗面创建功能并最终返回"VkResult"。GLFW 不提供用于销毁窗面的特殊功能，但可以通过系统平台原生API 轻松完成：

```c++
void cleanup() {
        ...
        vkDestroySurfaceKHR(instance, surface, nullptr);
        vkDestroyInstance(instance, nullptr);
        ...
    }
```

确保在Vulkan实例销毁之前销毁窗面。

## 查询呈现的支持性

尽管Vulkan针对不同软件系统平台实现了的窗口系统集成，但这并不意味着安装这些系统中的每个具体硬件设备都支持它。 因此我们需要使用自定义函数 `isDeviceSuitable`以确保设备可以将图像呈现到我们创建的窗面。 由于呈现是特定于Vulkan队列的功能，所以问题实际上是找到支持呈现画面到我们创建的窗面的队列族。

实际上，支持绘图命令的队列族和支持呈现的队列族可能是两个独立的队列族。因此，我们应该考虑到通过修改 `QueueFamilyIndices` 结构可能会得到一个单独的呈现队列：

```c++
struct QueueFamilyIndices {
    std::optional<uint32_t> graphicsFamily;
    std::optional<uint32_t> presentFamily;

    bool isComplete() {
        return graphicsFamily.has_value() && presentFamily.has_value();
    }
};
```

接下来，我们将修改 `findQueueFamilies` 函数以查找能够呈现到我们的窗口表面的队列族。 检查的函数是`vkGetPhysicalDeviceSurfaceSupportKHR`，它将物理设备、队列族索引和窗面作为参数。 在与 `VK_QUEUE_GRAPHICS_BIT` 相同的循环中添加对它的调用：

```c++
VkBool32 presentSupport = false;
vkGetPhysicalDeviceSurfaceSupportKHR(device, i, surface, &presentSupport);
```

然后，只需通过简单的布尔值判断即可存储呈现族队列索引：

```c++
if (presentSupport) {
    indices.presentFamily = i;
}
```

请注意，图像绘制与呈现队列族也可能有相同的队列索引，但在整个程序中，我们将把它们视为单独的队列，以实现统一的方法。 不过，您可以添加逻辑以明确优先选中支持在同一队列中进行绘图和演示的物理设备，以提高性能。

## 创建呈现队列

剩下的事是修改逻辑设备创建过程以创建呈现队列并获得对应的"VkQueue"句柄。为呈现队列句柄添加一个类成员变量：

```c++
VkQueue presentQueue;
```

接下来，我们需要用多个 `VkDeviceQueueCreateInfo` 结构体来依次创建两个队列族的命令队列。一种优雅的方法是通过set集合去除同索引号的队列族，最小化数量创建程序命令所需的所有队列族：

```c++
#include <set>

...

QueueFamilyIndices indices = findQueueFamilies(physicalDevice);

std::vector<VkDeviceQueueCreateInfo> queueCreateInfos;
std::set<uint32_t> uniqueQueueFamilies = {indices.graphicsFamily.value(), indices.presentFamily.value()};

float queuePriority = 1.0f;
for (uint32_t queueFamily : uniqueQueueFamilies) {
    VkDeviceQueueCreateInfo queueCreateInfo{};
    queueCreateInfo.sType = VK_STRUCTURE_TYPE_DEVICE_QUEUE_CREATE_INFO;
    queueCreateInfo.queueFamilyIndex = queueFamily;
    queueCreateInfo.queueCount = 1;
    queueCreateInfo.pQueuePriorities = &queuePriority;
    queueCreateInfos.push_back(queueCreateInfo);
}
```

然后修改`VkDeviceCreateInfo`结构体使用指针指向queueCreateInfos队列：

```c++
createInfo.queueCreateInfoCount = static_cast<uint32_t>(queueCreateInfos.size());
createInfo.pQueueCreateInfos = queueCreateInfos.data();
```

如果绘制队列族与呈现队列族的队列索引是相同的，那么我们只需要创建1个该索引的队列即可。
最后，通过函数vkGetDeviceQueue获得队列句柄：

```c++
vkGetDeviceQueue(device, indices.presentFamily.value(), 0, &presentQueue);
```

当队列族相同的时候，使用上述函数将获得两个相同的队列句柄。
下一节，我们将介绍交换链，以及如何使用它将画面呈现到窗面。

[C++ code](/code/05_window_surface.cpp)
