要在渲染管道中使用任何“VkImage”对象，包括交换链中的那些，我们必须创建一个“VkImageView”对象。 
图像视图实际上是对图像的视图。 它描述了如何访问图像以及访问图像的哪个部分，例如，是否应将其视为没有任何 mipmapping 级别的 2D 纹理深度纹理。

在本章中，我们将编写一个`createImageViews` 函数，它为交换链中的每个图像创建一个基本的图像视图，以便我们以后可以将它们用作颜色目标。

首先添加一个类成员来存储图像视图：

```c++
std::vector<VkImageView> swapChainImageViews;
```

创建 `createImageViews` 函数并在创建交换链后立即调用它。

```c++
void initVulkan() {
    createInstance();
    setupDebugMessenger();
    createSurface();
    pickPhysicalDevice();
    createLogicalDevice();
    createSwapChain();
    createImageViews();
}

void createImageViews() {

}
```

我们需要做的第一件事是调整列表的大小以适应我们将要创建的所有图像视图的数量：

```c++
void createImageViews() {
    swapChainImageViews.resize(swapChainImages.size());

}
```

接下来，设置遍历所有交换链图像的循环。

```c++
for (size_t i = 0; i < swapChainImages.size(); i++) {

}
```

用于创建图像视图的参数在 `VkImageViewCreateInfo` 结构中指定。 前几个参数很简单。

```c++
VkImageViewCreateInfo createInfo{};
createInfo.sType = VK_STRUCTURE_TYPE_IMAGE_VIEW_CREATE_INFO;
createInfo.image = swapChainImages[i];
```

`viewType` 和 `format` 字段指定应该如何解释图像数据。 `viewType` 参数允许您将图像视为 1D 纹理、2D 纹理、3D 纹理和立方体贴图。
`format` 表示图像的数据格式。

```c++
createInfo.viewType = VK_IMAGE_VIEW_TYPE_2D;
createInfo.format = swapChainImageFormat;
```

`components` 字段允许您调整颜色通道。 例如，您可以将所有通道映射到单色纹理的红色通道。 您还可以将“0”和“1”的常量值映射到通道。 在我们的例子中，我们将坚持使用默认映射。

```c++
createInfo.components.r = VK_COMPONENT_SWIZZLE_IDENTITY;
createInfo.components.g = VK_COMPONENT_SWIZZLE_IDENTITY;
createInfo.components.b = VK_COMPONENT_SWIZZLE_IDENTITY;
createInfo.components.a = VK_COMPONENT_SWIZZLE_IDENTITY;
```

`subresourceRange` 字段描述了图像的用途以及应该访问图像的哪一部分。 我们的图像将用作没有 mipmapping 级别或多层的颜色目标。

```c++
createInfo.subresourceRange.aspectMask = VK_IMAGE_ASPECT_COLOR_BIT;
createInfo.subresourceRange.baseMipLevel = 0;
createInfo.subresourceRange.levelCount = 1;
createInfo.subresourceRange.baseArrayLayer = 0;
createInfo.subresourceRange.layerCount = 1;
```

如果您正在开发立体 3D 应用程序，那么您将创建具有多个层的交换链。 然后，您可以通过访问不同的层为每个表示左眼和右眼视图的图像创建多个图像视图。

创建图像视图现在只需调用 `vkCreateImageView`：

```c++
if (vkCreateImageView(device, &createInfo, nullptr, &swapChainImageViews[i]) != VK_SUCCESS) {
    throw std::runtime_error("failed to create image views!");
}
```

与图像不同，图像视图是由我们明确创建的，因此我们需要添加一个类似的循环以在程序结束时再次销毁它们：

```c++
void cleanup() {
    for (auto imageView : swapChainImageViews) {
        vkDestroyImageView(device, imageView, nullptr);
    }

    ...
}
```

通过图像视图足以开始使用图像作为纹理，但还没有完全准备好用作渲染目标。 
这还需要一个间接步骤，称为帧缓冲区。 但首先我们必须设置图形管道。
[C++ code](/code/07_image_views.cpp)