## 总体结构

在上一章中，您已经创建了一个具有正确配置的 Vulkan 项目，并使用示例代码对其进行了测试。 在本章中，我们从以下代码开始讲解：

```c++
#include <vulkan/vulkan.h>

#include <iostream>
#include <stdexcept>
#include <cstdlib>

class HelloTriangleApplication {
public:
    void run() {
        initVulkan();
        mainLoop();
        cleanup();
    }

private:
    void initVulkan() {

    }

    void mainLoop() {

    }

    void cleanup() {

    }
};

int main() {
    HelloTriangleApplication app;

    try {
        app.run();
    } catch (const std::exception& e) {
        std::cerr << e.what() << std::endl;
        return EXIT_FAILURE;
    }

    return EXIT_SUCCESS;
}
```

我们首先包含来自Lunarg SDK的vulkan头文件，它提供了函数，结构和枚举的定义。为了包括打印日志和抛出错误异常，源码添加了头文件`stdexcept`和`iostream`。 头文件`CSTDLIB`提供了`EXIT_SUCCESS`和`EXIT_FAILURE`的宏定义。

程序主题逻辑封装在类中，我们将 Vulkan 对象存储为类的私有成员变量并通过对应函数对其逐一进行初始化，最后定义函数`initVulkan`实现所有相关初始化函数的总体封装调用。一切准备就绪后，我们进入主循环开始渲染帧。我们将在 `mainLoop` 函数中实现一个循环，该循环会一直重复运行直到窗口立即关闭。一旦窗口关闭函数 `mainLoop`执行返回，我们将调用函数`cleanup`确保释放程序申请使用的资源。

如果程序在执行过程中发生任何类型的运行时错误，那么我们将抛出一个带有描述性消息的`std::runtime_error`异常，该消息将传播回 `main` 函数并打印到命令提示符。为了捕获各种标准异常类型，我们将异常匹配类型设置为`std::exception`。 然而，我们将很快介绍Vulkan的部分异常类型是无法通过这种方式进行捕获的。

从这一章开始之后的每个章节将会介绍并添加一个新函数，该函数将从 `initVulkan` 调用。这些函数负责初始化一个或多个存储在类私有变量中的新的 Vulkan 对象。这些添加的新变量对应的也要在 `cleanup` 函数中添加处理，进行资源释放。

## 资源管理

就像使用 `malloc` 分配的每个内存块都需要调用 `free` 一样，我们创建的每个 Vulkan 对象都需要在程序不再需要时显式销毁。 在 C++ 中，可以使用 [RAII](https://en.wikipedia.org/wiki/Resource_Acquisition_Is_Initialization) 执行自动资源管理或 `<memory>` 标头中提供的智能指针。但是，我选择在本教程中明确说明 Vulkan 对象的分配和解除分配过程。 毕竟，Vulkan 的优势在于明确每个操作以避免错误，因此最好明确对象的生命周期以了解 API 的工作原理。

完成本教程后，您可以通过编写 C++ 类来实现自动资源管理，这些类在其构造函数中获取 Vulkan 对象并在其析构函数中释放它们，或者通过为 `std::unique_ptr` 或 `std::shared_ptr` 提供自定义删除器 ，取决于您自己的程序需要。 RAII 是大型 Vulkan 程序的推荐模型，但出于学习目的，了解幕后发生的事情总是很好的。

Vulkan 对象要么直接使用 `vkCreateXXX` 之类的函数创建，也可以通过其他具有 `vkAllocateXXX` 之类的函数的对象分配。 在确定一个对象不再被程序使用后，您需要使用对应的 `vkDestroyXXX` 和 `vkFreeXXX` 来销毁它。对于不同类型的对象，这些函数的参数功能通常会有所不同，但有一个他们都共享的参数：`pAllocator`。这是一个可选参数，允许您为自定义内存分配器指定回调。 在本教程中我们将忽略此参数，并始终将`nullptr`作为参数传递。

## 使用GLFW

如果您只想用 Vulkan 进行画面渲染而不做屏幕显示，则无需创建窗口即可完美运行，但能够显示渲染结果肯定能让人更加激动！首先将 `#include <vulkan/vulkan.h>` 行进行如下替换

```c++
#define GLFW_INCLUDE_VULKAN
#include <GLFW/glfw3.h>
```

如此，GLFW 将包含自己的头文件并在内部自动加载Vulkan头文件。添加一个`initWindow`函数，并在`run`函数最开始处添加一个调用。我们使用这个函数来初始化GLFW并创建一个窗口。

```c++
void run() {
    initWindow();
    initVulkan();
    mainLoop();
    cleanup();
}

private:
    void initWindow() {

    }
```

`initWindow`函数内部的第一个调用应该是`glfwInit()`，它初始化 GLFW 库。因为GLFW最初是为创建OpenGL上下文而设计的，所以我们需要通过后续调用告诉它不要创建OpenGL上下文：

```c++
glfwWindowHint(GLFW_CLIENT_API, GLFW_NO_API);
```

因为处理窗口大小的调整需要特别处理，我们稍后会提到，所以现在设置禁止使用窗口尺寸调整功能：

```c++
glfwWindowHint(GLFW_RESIZABLE, GLFW_FALSE);
```

剩下的工作就是创建实际的窗口。我们添加一个`GLFWwindow* window;`作为类的私有类成员变量来存储窗口对象的引用并使用以下命令初始化窗口并获得窗口对象的引用：

```c++
window = glfwCreateWindow(800, 600, "Vulkan", nullptr, nullptr);
```

前三个参数分别指定窗口的宽度、高度和标题。第四个参数允许您选择指定打开窗口的监视器，最后一个参数仅与OpenGL相关。

使用常量变量而不是常量数字表示宽度和高度会是个好主意，因为我们在程序中来会多次使用这些值。修改常量变量的数值会更加方便。我在`HelloTriangleApplication`类定义的上方添加了以下几行：

```c++
const uint32_t WIDTH = 800;
const uint32_t HEIGHT = 600;
```

对应的将窗口创建的代码进行如下替换

```c++
window = glfwCreateWindow(WIDTH, HEIGHT, "Vulkan", nullptr, nullptr);
```

你现在应该有一个如下所示的`initWindow`函数：

```c++
void initWindow() {
    glfwInit();

    glfwWindowHint(GLFW_CLIENT_API, GLFW_NO_API);
    glfwWindowHint(GLFW_RESIZABLE, GLFW_FALSE);

    window = glfwCreateWindow(WIDTH, HEIGHT, "Vulkan", nullptr, nullptr);
}
```

为了让应用程序一直运行直到发生错误或窗口关闭，我们需要在 `mainLoop` 函数中添加一个事件循环，如下所示：

```c++
void mainLoop() {
    while (!glfwWindowShouldClose(window)) {
        glfwPollEvents();
    }
}
```

这段代码应该是不言自明的。它循环并检查诸如按下推出按钮之类的事件，又或者用户关闭窗口。稍后我们还会在这个循环中将添加调用函数渲染画面帧。

一旦窗口关闭，我们需要调用函数销毁窗体对象并终止GLFW本身实现资源回收。这将是我们的第一个“清理”代码：

```c++
void cleanup() {
    glfwDestroyWindow(window);

    glfwTerminate();
}
```

此时您运行程序，您应该会看到一个标题为“Vulkan”的窗口，应用程序通过关闭窗口而终止。现在我们已经有了 Vulkan 应用程序的骨架，让我们[创建第一个 Vulkan 对象](!en/Drawing_a_triangle/Setup/Instance)!

[C++ code](/code/00_base_code.cpp)
