## 介绍

在选择了一个具体物理设备后，我们还需要创建一个*逻辑设备*与物理设备进行交互。
逻辑设备的创建过程与Vulkan实例的创建过程类似，需要描述我们需要使用的特征。
我们同样需要指明我们现在创建的队列对应的队列族是否可用。如果有不同的需求条件，我们可以对同一个物理设备创建多个逻辑设备。

首先，我们需要定义一个类的成员变量来保存逻辑设备的句柄。

```c++
VkDevice device;
```

下一步，添加一个名为`createLogicalDevice`的函数，并在初始化函数`initVulkan`.中调用他。

```c++
void initVulkan() {
    createInstance();
    setupDebugMessenger();
    pickPhysicalDevice();
    createLogicalDevice();
}

void createLogicalDevice() {

}
```

## 指定要创建的队列

逻辑设备的创建涉及到一系列的结构体信息，首先需要创建一个名为`VkDeviceQueueCreateInfo`的结构体。
这个结构体描述了从指定队列族中创建的队列数量。当前，我们只创建一个支持图形能力的队列。

```c++
QueueFamilyIndices indices = findQueueFamilies(physicalDevice);

VkDeviceQueueCreateInfo queueCreateInfo{};
queueCreateInfo.sType = VK_STRUCTURE_TYPE_DEVICE_QUEUE_CREATE_INFO;
queueCreateInfo.queueFamilyIndex = indices.graphicsFamily.value();
queueCreateInfo.queueCount = 1;
```

当前的设备驱动大多只允许你们对指定的队列族只能创建较少数量的队列，而且你们一般不会需要超过1个以上的队列。
这是因为你们可以把所有的命令缓存创建在多个线程中，然后在主线程中进行1次提交，这样只会造成非常低的线程互斥开销。

Vulkan允许你使用[0，1]之间的数对队列进行优先级赋值，来控制命令缓存的时间片划分。即便是单个命令队列的情况也需要对该值进行设置：

```c++
float queuePriority = 1.0f;
queueCreateInfo.pQueuePriorities = &queuePriority;
```

## 指定使用设备特性

指明我们将要使用的设备特性是下一个关键步骤。这里所说的特性也就是之前物理设备与队列族章节中函数
`vkGetPhysicalDeviceFeatures`查询特性的设置，例如几何渲染器。当前我们不需要指定任何信息，所以我们简单的让其保持默认为`VK_FALSE`即可。
随着后续Vulkan内容的展开，我们讲对这一结构体做进一步说明。

```c++
VkPhysicalDeviceFeatures deviceFeatures{};
```

## 创建逻辑设备

介绍了前面两个结构体后，我们可以开始填充逻辑设备创建结构体`VkDeviceCreateInfo`。

```c++
VkDeviceCreateInfo createInfo{};
createInfo.sType = VK_STRUCTURE_TYPE_DEVICE_CREATE_INFO;
```

首先，为队列创建结构体与设备特征结构体添加关联指针：

```c++
createInfo.pQueueCreateInfos = &queueCreateInfo;
createInfo.queueCreateInfoCount = 1;

createInfo.pEnabledFeatures = &deviceFeatures;
```

其余的结构体成员变量设置与`VkInstanceCreateInfo`结构类似，需要你指定扩展和验证层。
不同之处在于这些设置是基于指定硬件设备的。

其中交换区`VK_KHR_swapchain`设置，就是一个关于设备扩展特性的例子，通过该设置，你能将设备渲染的图像结果呈现到窗体中。之所以称为扩展特性，是因为并非所有Vulkan设备都支持这项功能，例如一些设备只支持计算操作。
在后面介绍交换区的章节中我们将进一步回顾展开设备扩展特性。

早前的Vulkan版本实例与设备的验证层是独立，但[目前的版本](https://www.khronos.org/registry/vulkan/specs/1.3-extensions/html/chap40.html#extendingvulkan-layers-devicelayerdeprecation)已将两者进行合并。这意味着对于支持新版本Vulkan的设备，`VkDeviceCreateInfo`结构体中的层数量变量`enabledLayerCount` 和层名称指针`ppEnabledLayerNames`可以忽略不进行设置。不过，为了让程序更好的兼容老版本的Vulkan设备，我们依然建议对这两项进行设置。

```c++
createInfo.enabledExtensionCount = 0;

if (enableValidationLayers) {
    createInfo.enabledLayerCount = static_cast<uint32_t>(validationLayers.size());
    createInfo.ppEnabledLayerNames = validationLayers.data();
} else {
    createInfo.enabledLayerCount = 0;
}
```

当前我们不需要指定任何设备扩展。

至此，我们准备好了创建逻辑设备相关参数变量，我们通过调用Vulkan内置函数`vkCreateDevice`创建获得逻辑设备：

```c++
if (vkCreateDevice(physicalDevice, &createInfo, nullptr, &device) != VK_SUCCESS) {
    throw std::runtime_error("failed to create logical device!");
}
```

该函数的相关输入参数依次为交互的物理设备、含有队列与使用信息的结构体创建参数、可选的分配回调函数和一个可以存储逻辑设备的指针句柄。与实例创建函数类似，该函数调用失败时会返回错误信息，如使用了不存在的扩展特性又或者指明使用了不支持的属性。

创建的逻辑设备需要在`cleanup`函数中由`vkDestroyDevice`函数销毁：

```c++
void cleanup() {
    vkDestroyDevice(device, nullptr);
    ...
}
```

逻辑设备不直接与Vulkan实例进行交互，因此释放函数中并没有将实例作为参数进行传入。

## 检索队列句柄

命令队列将随着逻辑设备一起被自动创建，但我们还没有与其交互的句柄。首先，我们添加一个类成员变量存储图形队列：

```c++
VkQueue graphicsQueue;
```

设备队列将随着逻辑设备一起销毁，所以我们不必为其在`cleanup`函数中添加额外的操作。

我们可以使用函数`vkGetDeviceQueue`指定队列族检索逻辑设备中的命令队列。函数的参数一次为逻辑设备、队列族、队列序号和存储命令队列的句柄。因为之前我们之创建了一个命令队列，所以检索的队列索引号为'0'。

```c++
vkGetDeviceQueue(device, indices.graphicsFamily.value(), 0, &graphicsQueue);
```

有了逻辑设备和命令队列句柄后我们可以开始通过程序使用显卡进行相关渲染或计算操作！
在下一节，我们将设置相关资源并在窗体系统中呈现渲染结果。

[C++ code](/code/04_logical_device.cpp)
