Vulkan 中的命令，如绘图操作和内存传输，不是直接使用函数调用执行的。您必须在命令缓冲区对象中记录要执行的所有操作。这样做的好处是，所有设置绘图命令的繁重工作都可以提前在多个线程中完成。之后，您只需告诉 Vulkan 执行主循环中的命令。

## 命令池

我们必须先创建一个命令池，然后才能创建命令缓冲区。命令池管理用于存储缓冲区的内存，并从中分配命令缓冲区。添加一个新的类成员来存储一个 `VkCommandPool`：

```c++
VkCommandPool commandPool;
```

然后创建一个新函数 `createCommandPool` 并在创建帧缓冲区后从 `initVulkan` 调用它。

```c++
void initVulkan() {
    createInstance();
    setupDebugMessenger();
    createSurface();
    pickPhysicalDevice();
    createLogicalDevice();
    createSwapChain();
    createImageViews();
    createRenderPass();
    createGraphicsPipeline();
    createFramebuffers();
    createCommandPool();
}

...

void createCommandPool() {

}
```

命令池创建只需要两个参数：

```c++
QueueFamilyIndices queueFamilyIndices = findQueueFamilies(physicalDevice);

VkCommandPoolCreateInfo poolInfo{};
poolInfo.sType = VK_STRUCTURE_TYPE_COMMAND_POOL_CREATE_INFO;
poolInfo.queueFamilyIndex = queueFamilyIndices.graphicsFamily.value();
poolInfo.flags = 0; // Optional
```

命令缓冲区将被提交到特定类型的设备队列来执行命令，例如前文介绍的图形渲染队列和显示队列。每个命令池只能被分配到单一类型的队列上，并从中提交的命令缓冲区。我们将记录绘图命令，这就是我们选择图形渲染队列的原因。

命令池有两个可能的标志：

* `VK_COMMAND_POOL_CREATE_TRANSIENT_BIT`：提示命令缓冲区经常用新命令重新记录（可能会改变内存分配行为）
* `VK_COMMAND_POOL_CREATE_RESET_COMMAND_BUFFER_BIT`：允许单独重新记录命令缓冲区，如果没有此标志，它们都必须一起重置

我们只会在程序开始时记录命令缓冲区，然后在主循环中多次执行它们，因此我们不会使用这些标志中的任何一个。

```c++
if (vkCreateCommandPool(device, &poolInfo, nullptr, &commandPool) != VK_SUCCESS) {
    throw std::runtime_error("failed to create command pool!");
}
```

使用 `vkCreateCommandPool` 函数完成创建命令池。它没有任何特殊参数。命令将在整个程序中用于在屏幕上绘制东西，所以命令池应该只在最后被销毁：

```c++
void cleanup() {
    vkDestroyCommandPool(device, commandPool, nullptr);

    ...
}
```

## 命令缓冲区的分配

我们现在可以开始分配命令缓冲区并在其中记录绘图命令。因为一个绘图命令需要绑定正确的“VkFramebuffer”，类似的，交换链中的每个渲染图像都需要记录在一个命令缓冲区。 为此，创建一个 `VkCommandBuffer` 对象列表作为类成员。 命令缓冲区将在其命令池被销毁时自动释放，因此我们不需要显式清理。

```c++
std::vector<VkCommandBuffer> commandBuffers;
```

我们现在将开始实现并调用一个`createCommandBuffers` 函数，它为每个交换链图像分配并记录命令。

```c++
void initVulkan() {
    createInstance();
    setupDebugMessenger();
    createSurface();
    pickPhysicalDevice();
    createLogicalDevice();
    createSwapChain();
    createImageViews();
    createRenderPass();
    createGraphicsPipeline();
    createFramebuffers();
    createCommandPool();
    createCommandBuffers();
}

...

void createCommandBuffers() {
    commandBuffers.resize(swapChainFramebuffers.size());
}
```

使用 `vkAllocateCommandBuffers` 函数可对命令缓冲区进行分配，该函数将 `VkCommandBufferAllocateInfo` 结构作为参数，指定命令池和要分配的缓冲区数量：

```c++
VkCommandBufferAllocateInfo allocInfo{};
allocInfo.sType = VK_STRUCTURE_TYPE_COMMAND_BUFFER_ALLOCATE_INFO;
allocInfo.commandPool = commandPool;
allocInfo.level = VK_COMMAND_BUFFER_LEVEL_PRIMARY;
allocInfo.commandBufferCount = (uint32_t) commandBuffers.size();

if (vkAllocateCommandBuffers(device, &allocInfo, commandBuffers.data()) != VK_SUCCESS) {
    throw std::runtime_error("failed to allocate command buffers!");
}
```

`level` 参数指定分配的命令缓冲区是主命令缓冲区还是辅助命令缓冲区。

* `VK_COMMAND_BUFFER_LEVEL_PRIMARY`：可以提交到命令队列执行，但不能从其他命令缓冲区调用。
* `VK_COMMAND_BUFFER_LEVEL_SECONDARY`：不能直接提交到命令队列，但可以从主命令缓冲区调用。

在本示例，我们不会使用辅助命令缓冲区功能，但您可以想象重用来自主命令缓冲区的常见操作会很有帮助。

## 开始记录命令缓冲区

我们通过调用 `vkBeginCommandBuffer` 开始记录命令缓冲区，并使用一个小的 `VkCommandBufferBeginInfo` 结构作为参数，指定有关此命令缓冲区使用的一些特定细节。

```c++
for (size_t i = 0; i < commandBuffers.size(); i++) {
    VkCommandBufferBeginInfo beginInfo{};
    beginInfo.sType = VK_STRUCTURE_TYPE_COMMAND_BUFFER_BEGIN_INFO;
    beginInfo.flags = 0; // Optional
    beginInfo.pInheritanceInfo = nullptr; // Optional

    if (vkBeginCommandBuffer(commandBuffers[i], &beginInfo) != VK_SUCCESS) {
        throw std::runtime_error("failed to begin recording command buffer!");
    }
}
```

`flags` 参数指定命令缓冲区将被如何使用。 可以使用以下值：

* `VK_COMMAND_BUFFER_USAGE_ONE_TIME_SUBMIT_BIT`：命令缓冲区将在执行一次后立即重新记录。
* `VK_COMMAND_BUFFER_USAGE_RENDER_PASS_CONTINUE_BIT`：这是一个辅助命令缓冲区，将只存在于单个渲染过程中。
* `VK_COMMAND_BUFFER_USAGE_SIMULTANEOUS_USE_BIT`：命令缓冲区在等待执行时可以重新提交。

这些标志位目前在本示例中都不会使用。

`pInheritanceInfo` 参数仅与辅助命令缓冲区相关。它指定从调用主命令缓冲区继承的状态。

如果命令缓冲区已经记录过一次，那么调用 `vkBeginCommandBuffer` 将隐式重置它。 第二次调用 `vkBeginCommandBuffer`之前的命令将不会被记录附加到缓冲区。

## 开始一个渲染通道

开始绘制需要先使用 `vkCmdBeginRenderPass` 函数标记渲染通道开始。开始渲染通道是使用 `VkRenderPassBeginInfo` 结构中的一些参数配置的。

```c++
VkRenderPassBeginInfo renderPassInfo{};
renderPassInfo.sType = VK_STRUCTURE_TYPE_RENDER_PASS_BEGIN_INFO;
renderPassInfo.renderPass = renderPass;
renderPassInfo.framebuffer = swapChainFramebuffers[i];
```

第一、二个参数分别是渲染通道本身和要绑定的附件。我们为每个交换链图像创建了一个帧缓冲区，将其指定为颜色附件。

```c++
renderPassInfo.renderArea.offset = {0, 0};
renderPassInfo.renderArea.extent = swapChainExtent;
```

接下来的两个参数定义渲染区域的大小。渲染区域定义渲染器加载和存储将改变的位置。 此区域之外的像素将具有未定义的值。它应该与附件的大小相匹配以获得最佳性能。

```c++
VkClearValue clearColor = {{{0.0f, 0.0f, 0.0f, 1.0f}}};
renderPassInfo.clearValueCount = 1;
renderPassInfo.pClearValues = &clearColor;
```

最后两个参数定义了用于“VK_ATTACHMENT_LOAD_OP_CLEAR”的清除值，我们将其用作颜色附件的加载操作。我已将填充颜色定义为具有 100% 不透明度的黑色。

```c++
vkCmdBeginRenderPass(commandBuffers[i], &renderPassInfo, VK_SUBPASS_CONTENTS_INLINE);
```

现在可以开始渲染过程了。所有记录命令的函数都可以通过它们的`vkCmd`前缀来识别。它们都返回 `void`，因此在我们完成录制之前不会进行错误处理。

每个记录命令的第一个参数始终是记录命令的命令缓冲区。 第二个参数指定我们刚刚提供的渲染通道的详细信息。 最后一个参数控制如何提供渲染过程中的绘图命令。它可以具有以下两个值之一：

* `VK_SUBPASS_CONTENTS_INLINE`：渲染通道命令将嵌入主命令缓冲区本身，不会执行辅助命令缓冲区。
* `VK_SUBPASS_CONTENTS_SECONDARY_COMMAND_BUFFERS`：渲染通道命令将从辅助命令缓冲区执行。

我们不会使用辅助命令缓冲区，所以我们将使用第一个选项。

## 基本绘图命令

我们现在可以绑定图形管道：

```c++
vkCmdBindPipeline(commandBuffers[i], VK_PIPELINE_BIND_POINT_GRAPHICS, graphicsPipeline);
```

第二个参数指定管道对象是图形还是计算管道。 我们现在已经告诉 Vulkan 在图形管道中执行哪些操作以及在片段着色器中使用哪个附件，所以剩下的就是告诉它绘制三角形：

```c++
vkCmdDraw(commandBuffers[i], 3, 1, 0, 0);
```

实际的 `vkCmdDraw` 绘制函数非常简单，这是因为我们预先指定了所有信息，所以它已获取了许多额外的配置信息。 该函数除了命令缓冲区之外，它还有以下参数：

* `vertexCount`：即使我们没有顶点缓冲区，但从技术上讲，我们仍然需要绘制 3 个顶点。
* `instanceCount`：用于实例化渲染，如果你不这样做，请使用 `1`。
* `firstVertex`：用作顶点缓冲区的偏移量，定义了渲染器内置变量`gl_VertexIndex`的最小值。
* `firstInstance`：用作实例渲染的偏移量，定义了渲染器内置变量`gl_InstanceIndex`的最小值。

## 整理起来

现在可以调用以下函数结束渲染过程

```c++
vkCmdEndRenderPass(commandBuffers[i]);
```

调用以下函数结束命令缓冲区录制。

```c++
if (vkEndCommandBuffer(commandBuffers[i]) != VK_SUCCESS) {
    throw std::runtime_error("failed to record command buffer!");
}
```

在下一章中，我们将为主循环编写代码，它将从交换链中获取图像，执行正确的命令缓冲区并将绘制完成的图像返回到交换链。

[C++ code](/code/14_command_buffers.cpp) /
[Vertex shader](/code/09_shader_base.vert) /
[Fragment shader](/code/09_shader_base.frag)
