## 介绍

在接下来的几章中，我们将用内存中的顶点缓冲区替换顶点渲染器源码中的硬编码顶点数据。 我们使用 `memcpy` 将顶点数据将从 CPU 可见内存复制到GPU内存的最简单方法开始，然后我们将了解如何使用暂存缓冲区将顶点数据复制到高性能内存 。

## 顶点渲染器

首先更改顶点渲染器，使渲染器代码本身不再包含顶点数据。顶点渲染器使用 `in` 关键字从顶点缓冲区获取输入。

```glsl
#version 450

layout(location = 0) in vec2 inPosition;
layout(location = 1) in vec3 inColor;

layout(location = 0) out vec3 fragColor;

void main() {
    gl_Position = vec4(inPosition, 0.0, 1.0);
    fragColor = inColor;
}
```

`inPosition` 和 `inColor` 变量是*顶点属性*。它们在顶点缓冲区中为每个顶点指定的属性，就像我们使用两个数组手动指定每个顶点的位置和颜色一样。确保重新编译顶点渲染器！

就像 `fragColor` 一样，`layout(location = x)` 将索引分配给我们以后可以用来引用它们的输入。 重要的是要知道某些类型，例如 `dvec3` 64 位3维向量将使用多个 *slots*。 这意味着它之后的索引值至少为 2：

```glsl
layout(location = 0) in dvec3 inPosition;
layout(location = 2) in vec3 inColor;
```

你可以找到分配索引需要的更多信息 [OpenGL wiki](https://www.khronos.org/opengl/wiki/Layout_Qualifier_(GLSL)).

## 顶点数据

我们将顶点数据从渲染器代码移动到程序代码中的数组。首先包括 GLM 库，它为我们提供了与线性代数相关的类型，如向量和矩阵。 我们将使用GLM 库中的类型来指定位置和颜色向量。

```c++
#include <glm/glm.hpp>
```

创建一个名为“Vertex”的新结构，其中包含我们将在顶点渲染器中使用的两个属性：

```c++
struct Vertex {
    glm::vec2 pos;
    glm::vec3 color;
};
```

GLM 库方便地为我们提供了与渲染器语言中使用的向量类型完全匹配的 C++变量类型。

```c++
const std::vector<Vertex> vertices = {
    {{0.0f, -0.5f}, {1.0f, 0.0f, 0.0f}},
    {{0.5f, 0.5f}, {0.0f, 1.0f, 0.0f}},
    {{-0.5f, 0.5f}, {0.0f, 0.0f, 1.0f}}
};
```

现在使用 `Vertex` 结构来指定一个顶点数据数组。我们使用与以前完全相同的位置和颜色值，但现在它们被组合成一个顶点数组。 这称为 *interleaving* 顶点属性。

## 绑定说明

下一步是告诉 Vulkan 在上传到 GPU 内存后如何将此数据格式传递给顶点渲染器。传达此信息需要两种类型的结构。

第一个结构是 `VkVertexInputBindingDescription`，我们将向 `Vertex` 结构添加一个成员函数，以使用正确的数据填充它。

```c++
struct Vertex {
    glm::vec2 pos;
    glm::vec3 color;

    static VkVertexInputBindingDescription getBindingDescription() {
        VkVertexInputBindingDescription bindingDescription{};

        return bindingDescription;
    }
};
```

顶点绑定描述了内存中的整个顶点数据中如何转换加载。它指定顶点数据条目之间的字节数，以及根据每个顶点或是每个实例之后移动到下一个数据条目。

```c++
VkVertexInputBindingDescription bindingDescription{};
bindingDescription.binding = 0;
bindingDescription.stride = sizeof(Vertex);
bindingDescription.inputRate = VK_VERTEX_INPUT_RATE_VERTEX;
```

我们所有的每个顶点数据都打包在一个数组中，所以我们只有一个绑定。 `binding` 参数指定绑定数组中绑定的索引。 `stride` 参数指定从一个条目到下一个条目的字节数，`inputRate` 参数可以使用以下值：

* `VK_VERTEX_INPUT_RATE_VERTEX`：按照每个顶点移动下一个数据条目
* `VK_VERTEX_INPUT_RATE_INSTANCE`: 按照每个实例移动到下一个数据条目

我们不会使用实例化渲染，所以我们会一直按照逐个顶点的方式组织数据。

## 属性说明

描述如何处理顶点输入的第二个结构是 `VkVertexInputAttributeDescription`。 我们将向 `Vertex` 添加另一个辅助函数来填充这些结构。

```c++
#include <array>

...

static std::array<VkVertexInputAttributeDescription, 2> getAttributeDescriptions() {
    std::array<VkVertexInputAttributeDescription, 2> attributeDescriptions{};

    return attributeDescriptions;
}
```

正如函数原型所示，将有两个这样的结构。 属性描述结构描述了如何从源自绑定描述的顶点数据块中提取顶点属性。我们有两个属性，位置和颜色，所以我们需要两个属性描述结构。

```c++
attributeDescriptions[0].binding = 0;
attributeDescriptions[0].location = 0;
attributeDescriptions[0].format = VK_FORMAT_R32G32_SFLOAT;
attributeDescriptions[0].offset = offsetof(Vertex, pos);
```

`binding` 参数告诉 Vulkan 每个顶点数据来自哪个绑定。 `location` 参数引用顶点着色器中输入的 `location` 指令。 位置为“0”的顶点着色器中的输入是位置，它有两个 32 位浮点分量。

`format` 参数描述了属性的数据类型。令人有点困惑的是，格式是使用与颜色格式相同的枚举来指定的。 以下渲染器类型和格式通常一起使用：

* `float`: `VK_FORMAT_R32_SFLOAT`
* `vec2`: `VK_FORMAT_R32G32_SFLOAT`
* `vec3`: `VK_FORMAT_R32G32B32_SFLOAT`
* `vec4`: `VK_FORMAT_R32G32B32A32_SFLOAT`

如您所见，您应该使用与颜色通道数量、渲染器数据类型相匹配的格式。允许使用比渲染器中的组件数量更多的通道，但它们将被静默丢弃。 如果通道数小于组件数，则 BGA 组件将使用默认值 `(0, 0, 1)`。颜色类型（`SFLOAT`、`UINT`、`SINT`）的位宽应该与渲染器输入的类型相匹配。 请参阅以下示例：

* `ivec2`: `VK_FORMAT_R32G32_SINT`，一个有2个32位有符号的整数分量的向量
* `uvec4`: `VK_FORMAT_R32G32B32A32_UINT`，一个有4个32位无符号整数分量的向量
* `double`: `VK_FORMAT_R64_SFLOAT`，双精度（64 位）浮点数

`format` 参数隐式定义了属性数据的字节大小，而 `offset` 参数指定了从每个顶点数据开始读取的字节数。 绑定一次加载一个“Vertex”，并且位置属性（“pos”）位于该结构开头的“0”字节偏移处。 这是使用 `offsetof` 宏自动计算的。

```c++
attributeDescriptions[1].binding = 0;
attributeDescriptions[1].location = 1;
attributeDescriptions[1].format = VK_FORMAT_R32G32B32_SFLOAT;
attributeDescriptions[1].offset = offsetof(Vertex, color);
```

颜色属性的描述方式大致相同。

## 管道顶点输入

我们现在需要通过引用`createGraphicsPipeline`中的结构来设置图形管道以接受这种格式的顶点数据。 找到 `vertexInputInfo` 结构并修改它以引用两个描述：

```c++
auto bindingDescription = Vertex::getBindingDescription();
auto attributeDescriptions = Vertex::getAttributeDescriptions();

vertexInputInfo.vertexBindingDescriptionCount = 1;
vertexInputInfo.vertexAttributeDescriptionCount = static_cast<uint32_t>(attributeDescriptions.size());
vertexInputInfo.pVertexBindingDescriptions = &bindingDescription;
vertexInputInfo.pVertexAttributeDescriptions = attributeDescriptions.data();
```

管道现在已准备好接受 `vertices` 容器格式的顶点数据并将其传递给我们的顶点着色器。 如果您现在在启用验证层的情况下运行程序，您会看到它抱怨没有绑定到顶点缓冲区。 下一步是创建一个顶点缓冲区并将顶点数据移动到其中，以便 GPU 能够访问它。

[C++ code](/code/17_vertex_input.cpp) /
[Vertex shader](/code/17_shader_vertexbuffer.vert) /
[Fragment shader](/code/17_shader_vertexbuffer.frag)
