## 介绍

虽然我们现在拥有的顶点缓冲区能够工作正常，但 CPU可访问的内存类型很可能不是显卡设备本身读取数据的最佳内存类型。 最优化内存类型的选项有
`VK_MEMORY_PROPERTY_DEVICE_LOCAL_BIT` 标志，通常不能被配有专用显卡设备上的 CPU 访问。 在本章中，我们将创建两个顶点缓冲区。一个是CPU 可访问内存中的暂存缓冲区 *staging buffer* 用于上传数据，另一个是GPU设备本地内存中的最终顶点缓冲区。 然后我们将使用缓冲区复制命令将数据从暂存缓冲区移动到实际的GPU顶点缓冲区。

## 传输队列

缓冲区复制命令需要一个支持传输操作的队列族，使用 `VK_QUEUE_TRANSFER_BIT` 表示。好消息是任何具有 `VK_QUEUE_GRAPHICS_BIT` 或 `VK_QUEUE_COMPUTE_BIT` 能力的队列族已经隐式支持 `VK_QUEUE_TRANSFER_BIT` 操作。在这些情况下，实现传输命令不需要在 `queueFlags` 中明确列出它。

如果您喜欢挑战，那么您仍然可以尝试使用不同的队列族专门用于传输操作。它将要求您对程序进行以下修改：

* 修改 `QueueFamilyIndices` 和 `findQueueFamilies` 以显式查找具有 `VK_QUEUE_TRANSFER_BIT` 位的队列族，而不是 `VK_QUEUE_GRAPHICS_BIT`。
* 修改`createLogicalDevice` 请求传输队列的句柄
* 为传输队列族上提交的命令缓冲区创建第二个命令池
* 将资源的 `sharingMode` 更改为 `VK_SHARING_MODE_CONCURRENT` 并指定图形和传输队列系列
* 将任何传输命令，如 `vkCmdCopyBuffer`（我们将在本章中使用）提交到传输队列而不是图形队列

这些改动有些工作量，但通过实践你会学到很多关于如何在队列族之间共享资源的知识。

## 抽象缓冲区创建

因为我们将在本章中创建多个缓冲区，所以将缓冲区创建移至辅助函数是一个好主意。 创建一个新函数 `createBuffer` 并将 `createVertexBuffer` 中的代码（映射除外）剪裁到该函数。

```c++
void createBuffer(VkDeviceSize size, VkBufferUsageFlags usage, VkMemoryPropertyFlags properties, VkBuffer& buffer, VkDeviceMemory& bufferMemory) {
    VkBufferCreateInfo bufferInfo{};
    bufferInfo.sType = VK_STRUCTURE_TYPE_BUFFER_CREATE_INFO;
    bufferInfo.size = size;
    bufferInfo.usage = usage;
    bufferInfo.sharingMode = VK_SHARING_MODE_EXCLUSIVE;

    if (vkCreateBuffer(device, &bufferInfo, nullptr, &buffer) != VK_SUCCESS) {
        throw std::runtime_error("failed to create buffer!");
    }

    VkMemoryRequirements memRequirements;
    vkGetBufferMemoryRequirements(device, buffer, &memRequirements);

    VkMemoryAllocateInfo allocInfo{};
    allocInfo.sType = VK_STRUCTURE_TYPE_MEMORY_ALLOCATE_INFO;
    allocInfo.allocationSize = memRequirements.size;
    allocInfo.memoryTypeIndex = findMemoryType(memRequirements.memoryTypeBits, properties);

    if (vkAllocateMemory(device, &allocInfo, nullptr, &bufferMemory) != VK_SUCCESS) {
        throw std::runtime_error("failed to allocate buffer memory!");
    }

    vkBindBufferMemory(device, buffer, bufferMemory, 0);
}
```

确保为缓冲区大小、内存属性和使用添加函数参数，以便我们可以使用此函数创建许多不同类型的缓冲区。最后两个参数是要写入句柄的输出变量。

您现在可以从 `createVertexBuffer` 中删除缓冲区创建和内存分配代码，而只需调用 `createBuffer` 函数代替：

```c++
void createVertexBuffer() {
    VkDeviceSize bufferSize = sizeof(vertices[0]) * vertices.size();
    createBuffer(bufferSize, VK_BUFFER_USAGE_VERTEX_BUFFER_BIT, VK_MEMORY_PROPERTY_HOST_VISIBLE_BIT | VK_MEMORY_PROPERTY_HOST_COHERENT_BIT, vertexBuffer, vertexBufferMemory);

    void* data;
    vkMapMemory(device, vertexBufferMemory, 0, bufferSize, 0, &data);
        memcpy(data, vertices.data(), (size_t) bufferSize);
    vkUnmapMemory(device, vertexBufferMemory);
}
```

运行您的程序以确保顶点缓冲区仍然正常工作。

## 使用暂存缓冲区

我们现在将更改`createVertexBuffer` 函数，使用主机可见缓冲区作为临时缓冲区，并使用GPU设备本地缓冲区作为实际顶点缓冲区。

```c++
void createVertexBuffer() {
    VkDeviceSize bufferSize = sizeof(vertices[0]) * vertices.size();

    VkBuffer stagingBuffer;
    VkDeviceMemory stagingBufferMemory;
    createBuffer(bufferSize, VK_BUFFER_USAGE_TRANSFER_SRC_BIT, VK_MEMORY_PROPERTY_HOST_VISIBLE_BIT | VK_MEMORY_PROPERTY_HOST_COHERENT_BIT, stagingBuffer, stagingBufferMemory);

    void* data;
    vkMapMemory(device, stagingBufferMemory, 0, bufferSize, 0, &data);
        memcpy(data, vertices.data(), (size_t) bufferSize);
    vkUnmapMemory(device, stagingBufferMemory);

    createBuffer(bufferSize, VK_BUFFER_USAGE_TRANSFER_DST_BIT | VK_BUFFER_USAGE_VERTEX_BUFFER_BIT, VK_MEMORY_PROPERTY_DEVICE_LOCAL_BIT, vertexBuffer, vertexBufferMemory);
}
```

我们现在使用新的 `stagingBuffer` 和 `stagingBufferMemory` 来映射和复制顶点数据。在本章中，我们将使用两个新的缓冲区使用标志：

* `VK_BUFFER_USAGE_TRANSFER_SRC_BIT`：缓冲区可以用作内存传输操作中的源。
* `VK_BUFFER_USAGE_TRANSFER_DST_BIT`：缓冲区可以用作内存传输操作中的目标。

`vertexBuffer` 现在是从设备本地的内存类型分配的，这通常意味着我们不能使用 `vkMapMemory`。 但是，我们可以将数据从`stagingBuffer`复制到`vertexBuffer`。我们必须通过指定 `stagingBuffer` 的传输源标志和 `vertexBuffer` 的传输目标标志以及顶点缓冲区使用标志来表明我们打算这样做。

我们现在要编写一个函数来将内容从一个缓冲区复制到另一个缓冲区，称为`copyBuffer`。

```c++
void copyBuffer(VkBuffer srcBuffer, VkBuffer dstBuffer, VkDeviceSize size) {

}
```

内存传输操作使用命令缓冲区执行，就像绘图命令一样。因此我们必须首先分配一个临时命令缓冲区。您可能希望为这些类型的短期缓冲区创建一个单独的命令池，因为此类命令只会运行一次，这类实现能够应用内存分配优化。在这种情况下，您应该在命令池生成期间使用 `VK_COMMAND_POOL_CREATE_TRANSIENT_BIT` 标志。

```c++
void copyBuffer(VkBuffer srcBuffer, VkBuffer dstBuffer, VkDeviceSize size) {
    VkCommandBufferAllocateInfo allocInfo{};
    allocInfo.sType = VK_STRUCTURE_TYPE_COMMAND_BUFFER_ALLOCATE_INFO;
    allocInfo.level = VK_COMMAND_BUFFER_LEVEL_PRIMARY;
    allocInfo.commandPool = commandPool;
    allocInfo.commandBufferCount = 1;

    VkCommandBuffer commandBuffer;
    vkAllocateCommandBuffers(device, &allocInfo, &commandBuffer);
}
```

此后立即开始记录命令缓冲区：

```c++
VkCommandBufferBeginInfo beginInfo{};
beginInfo.sType = VK_STRUCTURE_TYPE_COMMAND_BUFFER_BEGIN_INFO;
beginInfo.flags = VK_COMMAND_BUFFER_USAGE_ONE_TIME_SUBMIT_BIT;

vkBeginCommandBuffer(commandBuffer, &beginInfo);
```

我们只会使用命令缓冲区一次，然后等待从函数返回，直到复制操作完成执行。设置标签VK_COMMAND_BUFFER_USAGE_ONE_TIME_SUBMIT_BIT
可以令驱动理解命令只运行1次。

```c++
VkBufferCopy copyRegion{};
copyRegion.srcOffset = 0; // Optional
copyRegion.dstOffset = 0; // Optional
copyRegion.size = size;
vkCmdCopyBuffer(commandBuffer, srcBuffer, dstBuffer, 1, &copyRegion);
```

缓冲区的内容使用 `vkCmdCopyBuffer` 命令传输。它将源缓冲区和目标缓冲区作为参数，以及要复制的区域数组。这些区域在“VkBufferCopy”结构中定义，由源缓冲区偏移量、目标缓冲区偏移量和大小组成。与 `vkMapMemory` 命令不同，此处无法指定 `VK_WHOLE_SIZE`。

```c++
vkEndCommandBuffer(commandBuffer);
```

该命令缓冲区仅包含复制命令，因此我们可以在此之后立即停止记录。现在执行命令缓冲区以完成传输：

```c++
VkSubmitInfo submitInfo{};
submitInfo.sType = VK_STRUCTURE_TYPE_SUBMIT_INFO;
submitInfo.commandBufferCount = 1;
submitInfo.pCommandBuffers = &commandBuffer;

vkQueueSubmit(graphicsQueue, 1, &submitInfo, VK_NULL_HANDLE);
vkQueueWaitIdle(graphicsQueue);
```

与绘图命令不同，这次没有我们需要等待的事件。我们只想立即在缓冲区上执行传输。有两种可能的方法可以等待此传输完成。我们可以使用栅栏并使用 `vkWaitForFences` 等待，或者使用 `vkQueueWaitIdle` 等待传输队列空闲。栅栏将允许您同时安排多个传输并等待所有传输完成，而不是一次执行一个。这可能会给底层相关驱动程序更多的优化机会。

```c++
vkFreeCommandBuffers(device, commandPool, 1, &commandBuffer);
```

不要忘记清理用于传输操作的命令缓冲区。

我们现在可以从 `createVertexBuffer` 函数中调用 `copyBuffer` 来将顶点数据移动到设备本地缓冲区：

```c++
createBuffer(bufferSize, VK_BUFFER_USAGE_TRANSFER_DST_BIT | VK_BUFFER_USAGE_VERTEX_BUFFER_BIT, VK_MEMORY_PROPERTY_DEVICE_LOCAL_BIT, vertexBuffer, vertexBufferMemory);

copyBuffer(stagingBuffer, vertexBuffer, bufferSize);
```

将数据从暂存缓冲区复制到设备缓冲区后，我们应该清理它：

```c++
    ...

    copyBuffer(stagingBuffer, vertexBuffer, bufferSize);

    vkDestroyBuffer(device, stagingBuffer, nullptr);
    vkFreeMemory(device, stagingBufferMemory, nullptr);
}
```

运行您的程序以验证您是否再次看到熟悉的三角形。现在可能看不到显著的改进，但程序的顶点数据现在是从高性能内存中加载。当我们要开始渲染更复杂的几何图形时，这将很重要。

## 结论

应该注意的是，在实际的应用程序中，您不应该为每个单独的缓冲区实际调用“vkAllocateMemory”。同时内存分配的最大数量受到“maxMemoryAllocationCount”物理设备限制的限制，即使在 NVIDIA GTX 1080 等高端硬件上也可能低至“4096”。为大量对象分配内存的正确方法同时是创建一个自定义分配器，通过使用我们在许多函数中看到的 `offset` 参数在许多不同对象之间拆分单个大内存进行分配绑定。

您可以自己实现这样的分配器，也可以使用
[VulkanMemoryAllocator](https://github.com/GPUOpen-LibrariesAndSDKs/VulkanMemoryAllocator)
GPUOpen 倡议提供的库。然而，对于本教程中，因为逻辑相对简单，这里为每个资源使用单独的内存分配。

[C++ code](/code/19_staging_buffer.cpp) /
[Vertex shader](/code/17_shader_vertexbuffer.vert) /
[Fragment shader](/code/17_shader_vertexbuffer.frag)
