## 介绍

我们现在的应用程序成功地绘制了一个三角形，但是在某些情况下它还没有正确处理。 窗口表面可能会发生变化，从而使交换链不再与它兼容。窗口大小的变化是导致这种情况发生的原因之一。我们必须捕捉这些事件并重新创建交换链。

## 重新创建交换链

创建一个新的 `recreateSwapChain` 函数，该函数内部调用 `createSwapChain` 以及交换链或窗口大小变化依赖对象的所有创建函数。

```c++
void recreateSwapChain() {
    vkDeviceWaitIdle(device);

    createSwapChain();
    createImageViews();
    createRenderPass();
    createGraphicsPipeline();
    createFramebuffers();
    createCommandBuffers();
}
```

我们首先调用 `vkDeviceWaitIdle`等待设备空闲，上一章曾提到过，我们不应该接触可能仍在使用的资源。显然，我们要做的第一件事就是重新创建交换链本身。图像视图需要重新创建，因为它们是直接基于交换链图像的。渲染通道需要重新创建，因为它取决于交换链图像的格式。在窗口调整大小等操作期间，交换链图像格式很少发生变化，但仍应进行处理。 视口和剪刀矩形大小是在创建图形管线时指定的，因此管线也需要重建。可以通过对视口和剪刀矩形使用动态状态来避免这种情况。最后，帧缓冲区和命令缓冲区也直接依赖于交换链图像。

为了确保这些对象的旧版本在重新创建它们之前被清理，我们应该将一些清理代码移动到一个单独的函数中，我们可以从 `recreateSwapChain` 函数调用该函数。清理函数我们称之为“cleanupSwapChain”：

```c++
void cleanupSwapChain() {

}

void recreateSwapChain() {
    vkDeviceWaitIdle(device);

    cleanupSwapChain();

    createSwapChain();
    createImageViews();
    createRenderPass();
    createGraphicsPipeline();
    createFramebuffers();
    createCommandBuffers();
}
```

我们会将用于交换链刷新创建前的相关对象清理代码的从 `cleanup` 移动到 `cleanupSwapChain`：

```c++
void cleanupSwapChain() {
    for (size_t i = 0; i < swapChainFramebuffers.size(); i++) {
        vkDestroyFramebuffer(device, swapChainFramebuffers[i], nullptr);
    }

    vkFreeCommandBuffers(device, commandPool, static_cast<uint32_t>(commandBuffers.size()), commandBuffers.data());

    vkDestroyPipeline(device, graphicsPipeline, nullptr);
    vkDestroyPipelineLayout(device, pipelineLayout, nullptr);
    vkDestroyRenderPass(device, renderPass, nullptr);

    for (size_t i = 0; i < swapChainImageViews.size(); i++) {
        vkDestroyImageView(device, swapChainImageViews[i], nullptr);
    }

    vkDestroySwapchainKHR(device, swapChain, nullptr);
}

void cleanup() {
    cleanupSwapChain();

    for (size_t i = 0; i < MAX_FRAMES_IN_FLIGHT; i++) {
        vkDestroySemaphore(device, renderFinishedSemaphores[i], nullptr);
        vkDestroySemaphore(device, imageAvailableSemaphores[i], nullptr);
        vkDestroyFence(device, inFlightFences[i], nullptr);
    }

    vkDestroyCommandPool(device, commandPool, nullptr);

    vkDestroyDevice(device, nullptr);

    if (enableValidationLayers) {
        DestroyDebugUtilsMessengerEXT(instance, debugMessenger, nullptr);
    }

    vkDestroySurfaceKHR(instance, surface, nullptr);
    vkDestroyInstance(instance, nullptr);

    glfwDestroyWindow(window);

    glfwTerminate();
}
```

我们可以从头开始重新创建命令池，但这相当浪费。相反，我选择使用 `vkFreeCommandBuffers` 函数清理现有的命令缓冲区。这样我们就可以重用现有的池来分配新的命令缓冲区。

请注意，在 `chooseSwapExtent` 中，我们已经查询了新窗口分辨率以确保交换链图像具有（新的）正确大小，因此无需修改 `chooseSwapExtent`（请记住，我们已经使用 `glfwGetFramebufferSize` 获取创建交换链时窗面的分辨率（以像素为单位）。

这就是重新创建交换链所需的全部内容！ 但是，这种方法的缺点是我们需要在创建新的交换链之前停止所有渲染。另一种更好的方法是当旧交换链的图像上的绘图命令仍在进行中时创建新的交换链。你需要填写创建交换链VkSwapchainCreateInfoKHR 结构中的 `oldSwapChain` 字段，并在您使用完旧交换链后立即销毁它。

## 未充分优化与过时的交换链

现在，如果我们需要重建交换链，只需调用新的“recreateSwapChain”函数即可。幸运的是，Vulkan通常会告诉我们在演示过程中交换链读写异常。“vkAcquireNextImageKHR”和“vkQueuePresentKHR”函数的返回值会表示这些情况。

* `VK_ERROR_OUT_OF_DATE_KHR`：交换链已提交显示面，不能再用于渲染写入。 通常发生在窗口调整大小之后。
* `VK_SUBOPTIMAL_KHR`：交换链仍然可以用来成功呈现到表面，但表面属性不再完全匹配。

```c++
VkResult result = vkAcquireNextImageKHR(device, swapChain, UINT64_MAX, imageAvailableSemaphores[currentFrame], VK_NULL_HANDLE, &imageIndex);

if (result == VK_ERROR_OUT_OF_DATE_KHR) {
    recreateSwapChain();
    return;
} else if (result != VK_SUCCESS && result != VK_SUBOPTIMAL_KHR) {
    throw std::runtime_error("failed to acquire swap chain image!");
}
```

如果在尝试获取交换链中的图像已过期，则无法再向其呈现时间上同步的内容。 因此，我们有必要立即重新创建交换链并在下一次 `drawFrame` 调用中重试。

如果交换链不是最理想的，您也可以决定重建，但上述代码我们选择继续运行，因为我们已经获取了图像。 `VK_SUCCESS` 和 `VK_SUBOPTIMAL_KHR` 都被认为是“成功”返回码。

```c++
result = vkQueuePresentKHR(presentQueue, &presentInfo);

if (result == VK_ERROR_OUT_OF_DATE_KHR || result == VK_SUBOPTIMAL_KHR) {
    recreateSwapChain();
} else if (result != VK_SUCCESS) {
    throw std::runtime_error("failed to present swap chain image!");
}

currentFrame = (currentFrame + 1) % MAX_FRAMES_IN_FLIGHT;
```

`vkQueuePresentKHR` 函数返回具有相同含义的相同值。在这种情况下，如果交换链不是最理想的，我们也会重新创建它，因为我们想要最好的结果。

## 显示处理调整大小

尽管许多驱动程序和平台在调整窗口大小后会自动触发`VK_ERROR_OUT_OF_DATE_KHR`，但不能保证一定会发生。 这就是为什么我们将添加一些额外的代码来显式地处理调整大小。 首先添加一个新的成员变量来标记发生了大小调整：

```c++
std::vector<VkFence> inFlightFences;
size_t currentFrame = 0;

bool framebufferResized = false;
```

然后应该修改 `drawFrame` 函数以检查此标志：

```c++
if (result == VK_ERROR_OUT_OF_DATE_KHR || result == VK_SUBOPTIMAL_KHR || framebufferResized) {
    framebufferResized = false;
    recreateSwapChain();
} else if (result != VK_SUCCESS) {
    ...
}
```

在 `vkQueuePresentKHR` 之后执行此操作很重要，以确保信号量处于一致状态，否则可能永远无法正确等待已发出信号量。 现在要实际检测调整大小，我们可以使用 GLFW 框架中的 `glfwSetFramebufferSizeCallback` 函数来设置回调：

```c++
void initWindow() {
    glfwInit();

    glfwWindowHint(GLFW_CLIENT_API, GLFW_NO_API);

    window = glfwCreateWindow(WIDTH, HEIGHT, "Vulkan", nullptr, nullptr);
    glfwSetFramebufferSizeCallback(window, framebufferResizeCallback);
}

static void framebufferResizeCallback(GLFWwindow* window, int width, int height) {

}
```

我们创建 `static` 函数作为回调的原因是因为 GLFW 不知道如何使用正确的 `this` 指针正确调用成员函数，该指针指向我们的 `HelloTriangleApplication` 实例。

另外，我们在回调中获得了对“GLFWwindow”的引用，并且还有另一个 GLFW 函数“glfwSetWindowUserPointer”允许您在其中存储任意指针：

```c++
window = glfwCreateWindow(WIDTH, HEIGHT, "Vulkan", nullptr, nullptr);
glfwSetWindowUserPointer(window, this);
glfwSetFramebufferSizeCallback(window, framebufferResizeCallback);
```

现在可以使用 `glfwGetWindowUserPointer` 从回调中检索此值，以正确设置标志：

```c++
static void framebufferResizeCallback(GLFWwindow* window, int width, int height) {
    auto app = reinterpret_cast<HelloTriangleApplication*>(glfwGetWindowUserPointer(window));
    app->framebufferResized = true;
}
```

现在尝试运行程序并调整窗口大小，以查看帧缓冲区是否确实与窗口一起正确调整了大小。

## 处理窗体最小化

还有另一种交换链可能会过时的情况，窗口最小化。 这种情况很特殊，因为它会导致帧缓冲区大小为“0”。 在本教程中，我们将通过扩展 `recreateSwapChain` 函数暂停直到窗口再次位于前台来处理这个问题：

```c++
void recreateSwapChain() {
    int width = 0, height = 0;
    glfwGetFramebufferSize(window, &width, &height);
    while (width == 0 || height == 0) {
        glfwGetFramebufferSize(window, &width, &height);
        glfwWaitEvents();
    }

    vkDeviceWaitIdle(device);

    ...
}
```

 `glfwGetFramebufferSize` 的初始调用获得窗口高、宽，若高或宽为零则进入循环持续等待。

恭喜，你现在已经完成了你的第一个Vulkan程序！下一章我们将使用顶点缓存替换顶点渲染器中的硬编码。

[C++ code](/code/16_swap_chain_recreation.cpp) /
[Vertex shader](/code/09_shader_base.vert) /
[Fragment shader](/code/09_shader_base.frag)
